第一章 

第一节调经方

【方解】女子月经落后伴腹痛，或三五月一行者，应责之气 滞血瘀也。故方中多用理气活血之品，气顺血瘀不阻，冲任调 和，月事当以时下。方中用生桃仁者，桃仁皮红，善入血分，桃 春天发芽最早，生发之机最强，取其生发之机，以活血散瘀通 络，若炒熟用之，生发之机消失，用之何用也？余临证凡用桃 仁，皆取生者捣碎用之。水蛭轧末冲服，因水蛭本为食血之物, 煎汤服之药力分解极少，若轧末冲服，一克可抵煎汤十克也。

【方解】女子痛经大抵可分两类：若经期或来潮前腹痛者， 多因气滞血瘀，阻滞胞络所致，本方是也。中医认为：血随气 行，气滞则血瘀，故本方以理气，佐活血散瘀之品，方中川萼、 香附子、莪术、川楝子、玄胡均气中之血药，实理气以行血也。 乌药、川萼散寒止痛；乳香、没药、红花活血散瘀止痛。

【方解】女子见以上诸症者，现代医学认为为“盆腔炎”。故 本方重用红藤、败酱草、二丹、苓、芍以清热；没药、玄胡、 棱、术理气止痛；惹茵仁利湿。瘀、湿、热祛，冲任调，宫安诸 疾除矣。

第二节求嗣方

【方解】此方实桃红二丹四物汤加补肾之剂。不孕之证，瘀 阻者多，虑其散瘀之力不足，故加水蛭、路路通以助其散瘀之 力。《内经》云：“任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故能有子。” 任脉通畅，胞宫无瘀者，遇氤氯之时媾合自能受孕也。故女子不 孕，冲任不足，肾气不盛者有之；瘀阻胞宫者更甚也。尤其胎产 之后复不受孕者，本方经期服用，效更显也。

【方解】此方实五子衍宗丸加味，以大队温经补肾填冲任之 剂组成。尤适于女子冲任未充，肾气未盛之不育。现代医学认为 受孕之时，在月经净后第七天之后。月经净后乃为卵泡发育之 时，卵泡的发育与肾、冲任盛衰有关，故填精补肾即助卵泡发 育，冲任未充服之多效验也。二仙、熟地、山药壮阳补肾、填补 冲任之精品；五子衍宗丸为种子之良方。故肾虚腰酸腿软之不孕 者，服之多收捷效也。

【方解】本方具有通任助孕之功效。女子月经净后，为卵泡 发育期，一般需5~7天，卵泡成熟后即由卵巢排出。本方补肾 与通任并用，补肾进一步培补卵泡，使卵泡健壮无恙，菟丝、枸 杞、熟地、巴戟之功也。通任乃疏通输卵管之道，使卵泡、精子 游历无阻，顺利结合，以达卵泡受精着床之目的，此乃路路通、 红花、当归之功也。此时若热敷温暖小腹，管道温柔，胞宫温 暖，犹如三春万物生发，受孕之机更充也。

【方解】本方为填精补肾所立，培补元阴元阳之底方。鹿茸、 肉灰蓉、熟地黄补肾壮阳之要药，五子乃治男女不育之宗方；龟 板补阴之至品；人参、当归补气养血；乌药、益智仁温肾化气。 诸药合用，温肾壮阳，填精益冲任，既填补先天之不足，又培补 后天精血之衰微。女子身体未充，月经不潮；或冲任虚损、子宫 发育欠佳，久久服之，自能康复受孕也。

第三节胎孕方

【方解】菟丝子、桑寄生、川续断、阿胶系张锡纯“寿胎丸” 方。余非窃张氏之方，而此方确系保胎良方。余临证多年，仅4 味药确实不能顾及坠胎诸多之疾，故加当归、党参益气养血以摄 胎；山药、熟地补肾以培补胎元；黄苓清热以安胎；砂仁、白术 益脾和胃，培补后天以资先天（陈修园谓：黄苓、白术为安胎圣 药）。菟丝子、桑寄生乃寄于他物之上而生长；川续断有类人筋 骨不易折之形状，故系胎不易坠而茁壮成长也；阿胶补血养阴， 伍当归、熟地滋血以养肝。肝、脾、肾、气血同治，肾精充，冲 任固，气血旺，胎元坚实，胎儿发育强壮无恙，不仅无坠胎流产 之忧，且育儿壮实寿增，聪颖过人也。

【方解】砂仁、半夏、白术温胃降逆止呕；茯苓、陈皮、当 归、芍药理气、行滞、止痛；黄苓清热安胎；菟丝子、寄生、续 断、阿胶补肾系胎养胎。全方共奏健脾胃、止呕恶、安胎、降逆 气、补肾固胎元之功，胎旺茁壮成长而无恙也。

【方解】方中白术健脾渗湿；苏梗、陈皮、白芍和胃抑肝理 气；黄连、黄苓苦寒清热降胃；半夏豁痰降逆止呕；菟丝、川 断、寄生、阿胶安胎、养胎、补肾系胎。诸药共奏抑肝降逆、止 呕安胎之功也。

【方解】方中阿胶、冬花、天冬、甘草润肺止咳；杏仁、贝 母、瓜萎皮、前胡、桔梗化痰止咳；茯苓、陈皮、苏子除湿化痰 利气；桑寄生、阿胶、川贝止嗽安胎。全方共奏止嗽化痰安胎之 效也。

【方解】本方具有理气、养血、顺产之功。即当归、川苓养 血理气；枳壳、陈皮宽中理气；茯苓、泽泻健脾利湿以助行滞理 气之功；甘草和中。药味虽少，却能使胎位安和而无恙也。

第四节崩漏方

【方解】方中熟地、山药、龙骨、牡蛎补肾固冲任；参、茂 益气摄血；共奏培元扶正之功。乌贼骨、茜草、地榆、荆芥炭塞 流止血；三七参止血散瘀，使涩而不致留瘀。故大崩不止者，服 一剂血可止，两剂可安也。下血过多，面色眺者，元气大亏，有 虚脱之势，党参易人参，加山萸肉以防虚脱也。乌贼骨、茜草并 用，实窃《内经》之意，《内经》有四乌側鱼骨一茹芦丸，治伤 肝时时前后血。临床加味用于治疗崩漏之疾，其效显矣。

【方解】冲任亏虚，瘀血阻滞胞宫，新血不生，故血下而不 

第五节带下方

【方解】方中白术、党参、茯苓益气健脾；茵仁、山药、苍 术健脾利湿；乌贼、茜草、车前子收涩止带；白芍平肝清热，使 肝不乘脾。脾健湿利，运化正常，不治带，带下可止也。

【方解】方中山药、英实、车前子补肾填精固真元；龙骨、 牡蛎固脱止带；肾气盛，冲任固，此乃治本之法也。乌贼、茜草 化滞并具收涩之力；泽泻、茵仁清热利湿；芍药平肝以清肝热。 收涩清利并用，以治其标也。

【方解】方中茯苓、猪苓、车前子、泽泻、茵仁利水渗湿止 带；土茯苓、黄柏、丹皮、椿根白皮、梔子清热泻火，解毒止 带；乌贼、茜草收涩止带；怀牛膝引诸药下驱直达病所，共奏清 热除湿止带之功也。

第六节产后方

【方解】胞宫虚而无新血滋养，故小腹空坠而微痛。重用参、 芷、归、术益气摄血，培补正气，使血不妄行；佐龙骨、牡蛎镇 冲任以固摄；艾叶、蒲黄止血并散瘀；王不留行子通乳以散结。 瘀血祛，新血生，气血旺，胞宫安，恶露自止也。

【方解】方中重用白术、茯苓、甘草健脾以增脾胃运化之功 能，促大肠传导之能力；当归、肉灰蓉濡润、养血补肾，以增润 滑之力；生地清热养阴；赭石通大便而不伤脾胃。全方共奏健 脾、润燥、清热、通下之功也。

【方解】方中重用归、芷、参、术益气养血，以补产后大亏 之气血；鸡汤营养丰富以助补养之药力；山甲、王不留行子通络 下乳；路路通、漏芦、通草利气通络；黄酒具散之力；气旺血 盛，乳络通利，乳汁自足也。

【方解】方中当归、白芍补血养血，以增乳汁之源；白术、 茯苓健脾，增气血生化之源；柴胡、芍药、王不留行子，理气散 结；路路通、炮山甲、漏芦、通草、王不留行子通络下乳。气血 旺，乳汁之源充足，气结散，乳络通利，乳汁自足也。

【方解】方中蒲公英、瓜萎善消乳痈。《本草纲目》云：“妇 人乳痈、水肿，蒲公英煮汁饮之，立消。”金银花、连翘、生地 黄、甘草清热凉血解毒；赤芍散血；炮山甲、王不留行子、通草 行滞通乳。故乳汁稽留，乳腺不通者，可散，可下；腐败之乳汁 可消，乳痈可除也。

第七节妇科杂症方

【方解】此方乃《金匮•桂枝茯苓丸》加味是也。“桂枝茯苓 丸”为仲景治女子癥痕之底方。方中桂枝温中行气以散结；水 蛭、桃仁、三棱、莪术攻坚散瘀；牡蛎咸寒软坚；赤芍、丹皮凉 血行血中之滞；茯苓渗湿健脾。诸药合用共奏软坚散瘀之功，子 宫所聚之瘀阻赘结，自能徐徐消除也。至于水蛭消瘀散结之力， 张锡纯谓：“水蛭味咸，色黑气腐，善入血分；因其为噬血之物, 故善破血；因其气腐，其气味与瘀血相感召，不与新血相感召。 故善破瘀血而不伤新血也。其色黑，下趋，善破冲任之瘀。”故 消子宫之瘀阻独一无二之良药也。牡蛎咸寒，软坚化痰结，为消 療第一良药，故借其软坚之力助诸药马到成功也。

【方解】方中郁金、柴胡、川楝子、青皮、当归理气解郁; 牡蛎、贝母化痰散结；炮山甲、王不留行子、瓜萎通乳散血；路 路通、漏芦善通乳腺。故诸药共奏理气解郁散结之功也。

【方解】炮山甲、桃仁、土鳖虫活血化瘀；牡蛎、贝母软坚 散结；乳香、没药散结止痛。诸药合剂，药膏固定，直达病所， 渗透肌肤，逐散肿块，余屡试，较单内服“郁癖丹”效更捷也°

【方解】方中重用百合、白芍、生地黄汁浆黏腻之品，以滋 阴养阴安神；合欢皮、茯神、石菖蒲宁志开窍；珍珠母以潜上浮 之阳；当归养血；知母清热而除虚烦。阴液充足，心神得养，虚 烦祛，神志安宁，诸疾可除矣。

【方解】阴挺即“子宫下脱”，实气虚下陷也。多因产后胞宫 虚未复其常，劳累行走，或蹲坐较久，胞宫韧带松弛，致胞宫下 脱也。故重用黄芷、川萼、柴胡、知母益气升提；龙骨、牡蛎镇 冲任以收敛；乳香、没药调肝、散瘀解郁。久久服之，伴卧床休 息，均可得愈也。

【方解】方中红藤、白花蛇舌草、败酱草、土茯苓、丹皮清 热解毒；归、芍、棱、术、乳、没、玄胡活血散瘀止痛；惹茵 仁、土茯苓健脾利湿。诸药合用，共奏散瘀利湿，清胞宫热毒。 胞宫得安,•腹痛带下自止也；素往月经不调者，月经自调也；因 诸疾不孕者，自有孕育也。 ,

第二章内 科

第一节胃病方

【方解】蒲公英清热散结，《外科证治全生集》说：“蒲公英 烧存性，善治胃痛。”百合、白及汁浆黏腻，胃黏膜炎性糜烂者 极易愈合；芍药酸敛止痛；丹参散瘀活血。诸药合用，于慢性胃 胱痛，胃、十二指肠黏膜糜烂甚有效验。更助以“失效散、金铃 子散、良附丸”温经散寒，理气止痛；乳香、没药散瘀止痛，其 效更捷。余临床屡试屡效也。

【方解】胃脱疼痛，经久不愈，固定不移，或呕恶泛酸，多 属现代医学胃溃疡。

【方解】本方含“苓桂术甘、四君子、理中”诸方之意。苓 桂术甘温胃化饮，利湿健脾；四君子和胃益中；理中止呕、温中 祛寒；厚朴除痞满而消呕胀。脾胃虚寒，水湿停滞胃胱之疼痛， 确能药到病除也。

【方解】本方含“补中益气汤、黄芷建中汤”之意。重用黄 芷佐升麻、桂枝补中益气；砂仁、枳壳、大枣和中健脾；芍药、 甘草酸甘止痛；桂技能升能降，与柴胡相伍，善疏肝和胃；便澹 纳差者加白术，因白术具健脾温胃益气之功也。

【方解】赭石、滑石强通腑气下行；牛膝引诸药下行；升麻 反佐，引诸药上升直达病所，同时升麻清热解毒，善清胃火，最 治口疮、牙痛。诸药合用，胃浊降，腑气通，口舌无秽浊熏蒸， 不止牙痛，牙痛自止，不除口臭，口臭自除也。

【方解】方中重用赭石、半夏、竹茹者，引药下行，降胃逆 以止呕吐；重用白芍平肝降逆；天冬、山药汁浆稠黏，使开破降 浊之药不致损伤其胃也；当归、灰蓉甘润濡胃并润大便。诸药合 用，降逆而不伤胃，润下而不滑利也。

【方解】《珍珠囊药性赋》云：“砲砂有烂肉之功。”故用砲砂 腐烂食道胃胱之肿结；水蛭、槟榔破瘀散结；沉香理气降气。药 力猛烈，故服药半小时后，速进食物将敷于肿结之药冲下，不致 损伤食管及胃壁也；更得降逆止呕汤液之相辅，可使结散，肿 消，病除而不伤正也。

第二节泄泻方

【方解】方中炒白术、大枣肉、鸡内金健脾以助运化；干姜 温中散寒；石榴皮收涩以敛大肠之滑泻；山药补肾利湿养胃；黄 连、吴茱萸名“左金丸”，善治邪稽大肠、大便黏滞之腹痛。诸 药合用补脾健脾，温中散寒，收涩止泻。中焦温暖，脾胃功能健 壮，运化正常，传导有序，泄泻自止也。

【方解】《珍珠囊药性赋》云：“黄连厚肠胃而止泻。”余临床 对心火炽盛、口舌生疮者喜用之，亦多用于肠胃功能失调之腹 泻。热者能清，湿者能燥，随证加减，效验颇佳。金樱子、龙骨 收敛固涩；白术、山楂炭健脾行滞；车前子、泽泻分清别浊、止 泻利小便。诸药合用，健脾止泻，敛而不滞，涩而不固，久泻自 止，泻止体自复也。

【方解】脾胃虚弱，运化无力，不能复受其邪也。故重用白 术佐砂仁、茯苓以健脾，增其中焦运化之力；山楂炭、陈皮健脾 行滞止泻；牵牛子导滞推陈出新。

【方解】车前子汁浆稠黏，与龙、牡合用，具有收敛之功；芍 药、甘草酸甘化阴，酸敛止痛；木香、黄连、焦山楂行气化滞, 清热燥湿解毒。诸药合用，大有厚肠胃、敛溃疡之功。淤久之湿 热清，肠内溃疡愈合，传导正常，无滞留之邪，泻痢自止也。

【方解】方中白头翁、地榆、马齿免清热解毒，为治赤痢之 圣药；苓、连、柏、金银花清热解毒，燥湿止痢；山楂、白芍化 滞止痛；葛根解表退热。诸药合用，力专效宏，热痢初起，一剂 可安矣。

第三节肝胆方

【方解】本方实“金铃子散”加味，适用于胆囊炎症。方中 川楝子、郁金、柴胡疏肝解郁；茵陈、大黄、梔子、金钱草清热 利胆，疏泄胆汁；枳实、玄胡理气止痛。郁解、胆汁疏泄有度， 肿大之胆囊自然消除，胁痛胀满亦可解也。

【方解】本方所主之证，乃中医之肝气郁结也。方中合欢皮、 百合宁志安神，大有解郁止烦之功，重用能消除善思多虑之恙， 故用之以为君；佐疏肝解郁止痛诸药以止胁痛。肝郁胁痛甚者， 故加蒲公英以清之，失笑散和之、散之。诸药合用，郁解胁痛 止矣。

【方解】方中川楝子、白芍、三棱、莪术疏肝理气；郁金、 

【方解】方中川楝子、郁金、三棱、莪术疏肝解郁；良附丸、 失笑散、丹参饮、百合汤和胃止痛，四方齐下，共奏和胃止痛之 功也。

【方解】方中重用参、术、苓健脾以益生化之源；鸡内金消 食健胃，增进饮食；归、芍养血补肝；板蓝根清肝解毒；柴胡、 因陈疏肝利胆，理气柔肝，利导肝胆之邪从小便去。肝血旺，肝 气盛不失疏泄之职，肝胆之邪得清、得利，肝病自愈也。

【方解】肝病至此，病情重笃，正气衰微，邪毒日盛。故重 用参、术、芷、归、芍、茯苓培元扶正，养血益肝，以增驱邪之 力；鸡内金健脾消食，善于化结，增加饮食以助正气，更有消瘀 散结之功；水蛭、姜黄、桃仁、棱、术散瘀血，理气滞，破症 结。诸药合用，开胃进食，攻补相济，扶正而不滞，攻邪而不伤 正气，故久服无恙，更何况肝病至此非一日之功，非久服、徐徐 渐进，不能取其铲除根深蒂固之病痍也。

【方解】方中桃仁、归、芍活血祛瘀；生地、丹皮清血分瘀 热；川楝子、香附子、乌药、枳壳、川苓疏肝行气；玄胡、五灵 脂理气止痛。瘀祛结散，气调痛止，诸症自除矣。

【方解】方中重用归、芍、芷养肝阴，补肝血，益肝气，扶 正以驱邪；板蓝根、柴胡清肝热，疏肝气；三棱、莪术、姜黄理 气滞，破恶血以散瘀结；鸡内金健脾增进饮食，助归、茂以扶 正，其散结破瘀之力，又可助棱、术理气散结。全方补肝养肝， 佐理气散结，消谷进食。肝气盛，厥阴功能可复矣。

【方解】方中归、茂益肝气、养肝血，扶正，壮驱邪之力； 赤芍、内金健脾益生化之源，以壮扶正之力；板蓝根、连翘、甘 草护肝、清肝、柔肝；鳖甲、平地木、垂盆草、土鳖虫、丹皮清 泻肝脏之毒邪；大黄引毒邪从大便去。肝盛驱邪有力，邪毒无稽 留之地，肝病自除矣。

【方解】乙肝之疾，虽外观无大恙，然人人谈起“乙肝”之

【方解】方中参、茂补益肝气（黄芷善补肝气，《医学衷中参 西录》论之甚详）；归、芍、枸杞、萸肉、木瓜滋阴养肝以补肝 体；柴胡、白芍疏肝理气。宗“陷者举之”，取升麻、枳壳、白 术、柴胡以升举下垂之脏器。肝脏阴血充，肝气盛，功能易于康 复；众药升而举之，肝气疏，条达正常，肝脏之功能当复常矣。

第四节心病方

【方解】方中丹参、归、芍、桃、红活血散瘀止痛；降香、 川芍、山楂、柴胡行滞止痛。全方共奏活血、行滞、止痛之 功也。

【方解】方中重用参、芷益气推动血脉运行；三七、丹参散 瘀以通血脉；焦楂、檀香理气滞以散胸结，冰片理气透窍；朱砂 镇心安神；归、茂并用，益气养血。诸药合用，益气养血以扶 正，散瘀通络以散结，理气化滞以蠲痹。血随气行，气盛络通， 血旺瘀散，何痹之有也？

【方解】方中用桃红四物活血散瘀；郁金、檀香、怀牛膝理 气止痛；枳壳、柴胡、桔梗理气滞，并托扶诸药上升血府以达病 所。诸药共奏通血府之脉络，理血府之气滞，散血府之瘀阻也。

【方解】方中重用参、芷益气以固本，佐归、芍养血宁心以 安神；附子、干姜温中散寒益心阳；桂枝、炙甘草通心阳并通血 脉。诸药合用对心血不足、心阳不振、心动过缓、阳虚之证确收 椁鼓之效也。

【方解】方中重用当归、枣仁养心宁心安神；龙骨、牡蛎、 茯神善治心悸，定魄安魂。心律不齐者，气滞血府，心血不足， 心无所养，故用降香、焦楂、青皮、枳壳、丹参行气滞，以帅血 行，血旺神安，以除心悸、怔忡、心律不齐也。

【方解】心悸心跳、心动过速者，阴血不足也。故遣滋润浆 液之品，填补阴液以荣心体，百合、麦门冬、桂圆、生地是也； 萸肉、芍药酸敛性平，敛心、宁心以制心动过速；枣仁宁志安 神；龟板为补阴之圣品；甘草和诸药而缓急（缓急可遏制心率）。 多汗者，加龙、牡收敛止汗；热盛者，加石膏、知母清热凉润。 心肌无损，心悸心跳、心动过速者，随证加减，多收椁鼓之效也。

【方解】方中重用生地黄、梔子入血分以清热凉血；石膏、 金银花、板蓝根、蒲公英清气分热以解热毒；归、参益气补血以 养心体；龙骨、牡蛎、百合收敛定志以安心神。邪犯心宫，诸药 合用，随证加减，多收良效也。然症状缓解，仍动则喘息，伴困 倦乏力者，必继服“清心益气汤”方收全效也。

【方解】邪毒已去，急需荣本，故重用归、茂、参益气血， 扶正固本；佐地黄、麦门冬凉血清润；焦山楂通血脉助消化，以 增生化之源（山楂善通络、降血脂）；西洋参、玉竹、黄精、五 味子敛心阴并补肺气，气盛血旺，体自复也。

第五节肾病方

【方解】“腰以上肿，当发汗。”故方中麻黄发散表邪，宣肺 利水，使水湿之邪从皮毛而去；石膏清宣肺热，宣降肺气；泽 泻、车前子、石苇、瞿麦导湿利水，使水湿之邪从小便去；板蓝 根、甘草清热以解水湿毒邪。诸药合用，疏风解表，清热解毒, 宣肺利水。中医谓之“风水”，现代医学谓之“急性肾炎”者, 随证加减，多收捷效也。

【方解】谓之慢性肾炎者，乃肾脏受损也，重用熟地黄、生 山药、菟丝子填精补肾以固本。肺为水之上源，重用黄芷补肺气 以通调水道。脾主运化，白术、茯苓、炒白扁豆、惹仁健脾以运 化水湿。车前子、泽泻走下焦，导湿利水，促潴留之水湿速从小 便去。肺、脾、肾三脏并治，水湿不能久稽，水肿自消矣。

【方解】方中金银花、板蓝根、蒲公英、连翘清热解毒；石 苇、瞿麦、篇蓄降火通淋；滑石、木通、车前子清热利尿；甘草 和诸药而缓急止痛。诸药合用，可清热解毒利尿也。

【方解】方中黄芷、柴胡、升麻升举益气，以增强肺脏通调

第六节身痛方

【方解】寒邪凝滞，痰液痹阻，滞留血脉筋骨，或滞留关节， 阻遏阳气，血脉不通，故疼痛难忍。重用熟地黄填精补血；佐鹿 角胶血肉有情之品补血助阳；肉桂、炮姜、麻黄温中散寒，和营 调卫；白芥子能化皮里膜外筋骨之痰；痰瘀滞久化热，故加金银 花以清热解毒；怀牛膝强肾补精，引诸药以达病所；加当归、 乳、没者，助散瘀活血止痛之功。诸药共奏温阳散寒，宣通血 脉，相辅相成，如阳光一照，寒凝悉解，故谓之阳和也。

【方解】方中川乌、桂枝温阳蠲寒；芍药、甘草甘酸化阴以 

【方解】方中归、芍、芷补气益血扶正，以助驱邪之力；川 乌、麻黄以蠲风寒湿邪；丹参、乳、没活血止痛。邪去正复，痛 自止也。

【方解】腰痛休息后转侧不利，疼痛加重，乃腰肌损伤，肾 虚也。故重用杜仲、山药、续断、牛膝补肾壮腰以利腰肌；佐活 血散瘀止痛以利腰气。腰痛未久，少者两三剂，多者四五剂多能 获愈。即使腰痛日久不愈者，徐服数剂亦当获愈也。

第七节外感方

【方解】石膏治外感热病，张锡纯集历代诸家本草及临床论 之甚详，石膏之应用，发挥淋漓尽致。然余临床多年，仿张锡纯 运用石膏治外感热病，视病情之轻重，酌用其量，无不随手奏 效。故取生石膏为君，清解外感热邪；金银花、连翘助石膏清解 热邪之力；荆、薄、蝉蜕透肺卫以逐邪外出；热邪稽留，必伤阴 液，故取玄参、党参养阴生津，并佐石膏不致伤正而损胃也。

【方解】风寒感冒，恶寒发热而不甚，故遣荆、防、羌活辛 温以透风寒之邪；蝉蜕解表助透邪外出；唯恐风寒之邪郁而化 热，故加金银花、甘草以清解热毒。

【方解】方中金银花、蒲公英、连翘、生地黄清热解毒；生 石膏、薄荷叶清热解肌，透邪外出；甘草和诸药并助诸药清热解 毒。诸药合用，共奏清热解毒、透邪外出。凡外感风热，邪毒炽 盛；或腮腺肿大，毒邪郁而不透，服此方多立竿见影，效果 显也！

【方解】方中重用黄茂，佐党参益气；芍药、山楂、玄参酸 腻之味以实阴。气盛，阳气得布；阴盛，阳气有所伏；阴平阳 秘，自无发热之理也。

第八节头痛方

【方解】本方适应于现代医学“高血压”头痛证。赭石、牛 膝、白芍镇肝潜阳，可降清窍之浊气；钩藤、菊花升清以荣清 窍；夏枯草、茵陈清肝、柔肝、缓肝之急以制约赭石镇肝之猛 烈；珍珠母有安神宁志之功；牛膝、芍药补肝肾，肝虽镇复得养 之，腰酸腿软可除，肝亦无恙。诸药合用，浊降巅清，大脑安 康，头晕头痛自除也。

【方解】参芷合用，补气力宏，气虚不能荣脑，而见头昏困 倦乏力者，用之多见奇效。然参、茂补气之力虽宏，亦有升腾之 力，则至巅甚微，故佐升麻升提直至巅顶；葛根、菊花入太阳经 善消头目之疾，更助参、茂以益巅，并解参、茂之偏温。四肢麻 木者，血虚之征也，归、芷相济，气血双补，力更雄也。大脑得 其濡养，精力充沛，思路自然敏捷，诸症可除矣！

【方解】头痛一证，临床常见，古今医家多有论述，有太阳、 阳明、厥阴、少阳、太阴头痛之分；又有久痛入络之说，我皆信 矣。余拟“清巅活血汤” 一方，对久痛入络之头痛，现代医学谓 “血管神经性头痛”效果尤佳。方中归、萼、芍、红花乃通络活 血之品，以达活络止痛之功；荆子、细辛、白芷、川萼上行头 部，为治头痛之要药；僵蚕、地龙散风解痉止痛；葛根、川萼引 药归经入巅，直达病所；更得菊花轻清，以清清窍；牛膝、珍珠 母入巅以降浊阴。诸药合用，共奏清巅活血止痛之功也。

【方解】方中半夏燥湿以化痰，天麻平肝熄风以止眩；茯苓、 白术健脾祛湿以除生痰之源；泽泻利湿助燥，化痰；珍珠母、白 芍平肝熄风；牛膝补肝肾，引风邪下行；赭石止呕吐并迫使肝风 下降；生姜温中除湿。临床痰湿中阻之头昏目眩头痛者（西医 谓：内耳眩晕症），随证加减，多收椁鼓之效也。

第九节精神病方

第十节虚劳方

【方解】方中百部、百合、甘草、沙参、贝母抗痔、滋肺止 咳；白及敛肺；女贞子、山药养阴补肾（肾为肺之子，肾水旺， 阴精盛，亦可滋肺）；鸡内金健脾，培补生化之源。全方共奏滋 肺、抗捞、止咳之功也。

【方解】五味子、干姜温肺、散寒；细辛敛肺；麻黄宣肺内 痰涎。细辛、麻黄一敛一散，促肺内淤积之痰涎易于排出。地龙 解痉止咳；半夏化寒湿之痰；杏仁、甘草润肺止咳；芍药酸寒解 诸药之温热，使其归于平衡也。

【方解】本方实麻杏石甘汤加黄苓助石膏以清肺热；加前胡、 五味子化肺窍之痰实；加细辛敛肺牵制麻黄之宣散也。

【方解】慢支，肺虚肾亦虚也。取山药、龙骨、牡蛎补肾敛 冲以治本；苏子、五味子蠲逐肺中痰涎以治标；地龙解痉，助苏 子、五味子化痰之力。药味虽少，可谓标本并治、扶正驱邪相得 益彰，肺中宿疾可得缓解或解除也。

第十一节甲状腺方

第十二节消渴方

第十三节鼻鈕方

第十四节咽喉方

第三章男 科

第十五节生精丸

【方解】方中重用熟地、鹿茸、紫河车、肉灰蓉填补精血； 山药、菟丝子、肉桂补肾阴、肾阳；归、参益气补血，大补元 气；螟蚣节节有脑（张锡纯谓：娱蚣节节有脑），壮阳补脑生髓。 诸药共奏大补元气、益髓生精之功也。

第十六节化精丸

【方解】本方即“六味地黄汤”加麦门冬、知母、玄参诸清 热滋润之剂。泽泻、茯苓有渗利泄精之功；地黄、萸肉、山药益 阴补肾。诸药共济清热滋润、益肾泻精也。

第十七节益气通溺汤

【方解】气虚者，肺气虚也，肃降通调水道无力，故水液潴 留而小便不利。重用黄芷、党参补肺气，佐升麻、柴胡以升举; 山药、泽泻利小便兼补肾阴；车前子汁浆黏腻，利小便而不伤 阴；甘草和中缓急，清热、解水液潴留之邪毒。气机升降正常, 病当除矣。

第十八节前列康丸

第十九节阴阳分离散

【方解】方中白术、茯苓、内金、山楂炭健脾以促运化之力； 山药、车前子、黄连、甘草厚肠胃而止泻；滑石、泽泻、木通利 水湿从小便去。脾健，运化正常，水湿不从谷道而下，泻自止 也。

第二十节止泻护阴汤

【方解】方中葛根、苓、连清热止泻；白术、茯苓、惹仁、 车前子、鸡内金健脾止泻；乌梅、山药、麦门冬、玄参、山楂生 津护阴。

第二十一节降逆止泻汤

【方解】代赭石、竹茹降逆止呕；白术、白茯苓、鸡内金健 脾和胃；葛根、苓、连清热止泻；车前子、山药、白茯苓利水止 泻。诸药共济，降逆止呕，健脾止泻也。

第二十二节温中止泻汤

第五章外 科

第二十三节阑尾得救一号方

【方解】方中金银花、蒲公英、败酱草、连翘、意以仁清热 解毒，消阑尾之水肿；大黄、三棱、莪术通腑气以逐阑门之阻 滞；桃仁、赤芍、当归散瘀止痛。腑气通，瘀阻散，水肿消，病 当除矣。

第二十四节阑尾得救二号方

第二十五节肤光净散

【方解】方中乌蜗蛇、连翘、苦参、甘草清热解毒；赤芍、 丹参、紫草活血通络；白鲜皮、地肤子、浮萍、蝉蜕消风，专除 皮肤之疾，并引诸药外达皮肤。诸药合用，久久用之，年久之牛 皮癣亦得痊愈也。

第二十六节治传染性软疣方

